Noche abierta, sobrevolamos la Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, ex Babilonia, ex, ex.
Vamos camino de la baja edad media, de seguir así.
Por lo que hay que esperar alguna novela medieval, alguna novela gótica de Carlos Chernob, nuestro invitado de hoy, que nos acompaña en este radiofónico avión creado por nuestro máximo gurú,
que fue este conde Guillermo de Marconi que inventó esta maravilla de poder encontrarnos así en la unánime noche y hablar largamente con los insomnios por falta o por exceso de sueño.
Con porteros, con parteras, con vampiros, con vampiresas, con ladrones, ladronas.
Qué hermosas son las palabras, Carlos Chernov, ¿no?
¿Qué seríamos sin ellas?
Es decir, un mundo de mudos, ¿cómo sería el mundo?
No habría mundo, ¿no?
Y habría mucho más sufrimiento además.
Un poco redondeando lo que estábamos hablando antes, las palabras en su función de explicar las cosas nos alivian.
Y es el secreto de la confesión, yo creo, aparte de su aspecto catártico.
y de absolución, también está el aspecto propio de las palabras de poner en orden las cosas, darles un sentido que permite metabolizarlas, digerirlas.
Las explicaciones nos tranquilizan.
Lacan cuando habla de lo real, lo real en el sentido filosófico,
dice, por ejemplo, me refiero al sentido filosófico, para aclarar un poco más... Perdón, Carlos, y a propósito de que hay un escritor, además de un psiquiatra, de un psicoanalista, qué bueno sería darle a nuestra gente de la noche, a este ávido pájaro nocturno, darle...
Un buen retrato de lo que aportó Lacan a este psicoanálisis del cual Freud es su Cristóbal Colón o el primero que desciende a traer materiales del subconsciente.
En general, todos tenemos una idea de lo que es el psicoanálisis con Freud.
Como en algún momento te decía, creo que se ha divulgado suficientemente ya
los periódicos, las películas, la televisión, ya han hecho de Freud un personaje asimilado, más o menos contenido a niveles muy genéricos, pero se sabe más o menos qué decía Freud.
Con Lacan sucede algo distinto, es como más misterioso, todavía menos conocido.
Yo te agradecería un retrato de lo que es Lacan, que nos ha traído, su mirada sobre la estructura, el lenguaje.
Bueno, trajo muchas cosas.
Lacan fue un psicoanalista que vivió todo el siglo, hasta el 1981, que murió.
fue en algún momento en sus comienzos un psiquiatra muy ligado a los surrealistas y un psiquiatra en principio de la escuela de Clarambó que era un famoso psiquiatra francés y después se volcó al psicoanálisis y en la década del 30 escribió un trabajo muy famoso que es el estadio del espejo como fase de desarrollo del yo
donde habla de cómo el ser humano se cristaliza en sus imágenes, en imágenes de sí mismo, en el espejo, y que eso constituye el imaginario humano.
Lacan tenía una división, así como Freud divide la mente en inconsciente, preconsciente y consciente, Lacan dividía la experiencia humana, algo que trasciende el campo de lo mental, en lo imaginario, lo simbólico y lo real.
Lo imaginario tenía que ver con nuestra fijación a las imágenes.
Nosotros somos animales básicamente visuales y de imágenes, y en el estadio del yo, él decía que el yo del sujeto se precipitaba sobre esas imágenes, o sea, las imágenes eran como la matriz de ese yo, como lo que constituía el yo, algo así como, este soy yo, este que está ahí en el espejo, este que yo estoy viendo, esta es mi imagen.
Y eso tiene que ver con muchas cosas, ¿no?
¿Solamente la imagen de uno ante un espejo o también la imagen de uno en el ida y vuelta que se produce al mirar un árbol o otro ser humano?
No, no, por supuesto es la de uno, es la de la mamá, es la del papá y la de los otros humanos y por ahí de otras cosas antropomórficas que hay en el medio.
Pero él puntualiza esto del espejo porque es una experiencia fundante, porque por ejemplo los monos no se distinguen en el espejo, no se reconocen.
El mono da la vuelta atrás del espejo a ver dónde está el otro mono escondido.
Esa es una cosa muy humana, es propia del humano reconocerse en el espejo.
y es propia del humano y no del mono, inventar un espejo para poder verse.
Claro, y inventar el espejo y además hablar.
Este es el otro asunto.
Y lo simbólico justamente se funda en la cuestión del hablar.
Y del hablar... Como símbolo de lo que se ve.
Claro, exactamente.
Como la posibilidad que tenemos los humanos de hacer una manipulación de las cosas...
O sea que lo simbólico se funda en el ejercicio que nosotros podemos hacer de las palabras.
Me refiero cuando digo la manipulación de las cosas porque las palabras hacen innecesaria la presencia del objeto, de la cosa.
O sea, nosotros podemos hacer todo sobre papeles o con símbolos, ecuaciones, con otras palabras y después lanzar un cohete a la luna.
O sea, da un poder tremendo al humano esa capacidad de manejar símbolos.
Y también es lo que permite que existan los nombres, o sea, que cada uno tenga una nacionalidad, un nombre, una filiación, o sea, que venga de tal madre y tal padre.
Y es también lo que permite que los humanos tengamos lenguajes flexibles y que se adaptan a distintas situaciones y que tengamos leyes que ordenen nuestra vida comunitaria.
E intercambios, ¿no?
Y claro, intercambios.
A través de las palabras.
Exactamente, sí, sí.
O sea, estaría esta dimensión de lo imaginario, que es una dimensión más ligada a nuestro origen animal, estaría esta otra dimensión de lo simbólico, que es una adquisición puramente humana, y por último queda el tema de lo real, que para Lacan lo real remite bastante a la cosa, a la cosa como concepto filosófico,
de aquello que queda por fuera de las palabras y por fuera de lo imaginario, o sea, aquello que no puede ser capturado por las palabras.
Por ejemplo, Chernobyl.
Por ejemplo, cuando la gente creía que la Tierra era plana y sostenida por cuatro tortugas, eso era lo real, o sea, mejor dicho, esa era la concepción simbólica.
Lo real es que el planeta Tierra es redondo.
Pero también parece imaginario, algo imaginario, una fantasía, ver la tierra apoyada en esas cuatro tortugas parece una imagen, ¿no?
Claro, es una imagen y es un símbolo a la vez, las dos cosas.
En general las imágenes pueden funcionar muy bien como símbolos y las palabras también pueden funcionar como imágenes, depende de en qué funcionamiento entren.
Pero cuando el hombre, digamos, exploró más o se adentró más en la cosa y descubrió que el planeta era redondo, es como que lo anterior
quedó, digamos, incorporado como una imagen más y, por supuesto, desechado, y se hizo como una especie de avance sobre lo real, o sea, se supo algo más, lo cual produce alivio, así como, qué sé yo, produce alivio saber que el rayo es una descarga eléctrica producida por algún fenómeno atmosférico, etcétera, etcétera.
Y no produce alivio seguir desconociendo la muerte.
¿En qué sentido decís?
Que no sabemos qué es.
Y no, siempre hay límites.
El conocimiento de lo real siempre nos pone un límite y en el sentido psicoanalítico más amplio nos castra.
En el sentido no, por supuesto, de la castración como un hecho anatómico, sino como una falta, como lo que nos falta saber o lo que no podemos averiguar por más que querramos.
Y siempre hay un límite en el conocimiento de lo real.
Y eso es lo que también estimula el avance de lo simbólico, o sea, el avance de la ciencia o del arte, saber que este es el límite.
Gracias por aclararnos esto, que no es fácil, no es habitual que un escritor pueda darlo con precisión, con el conocimiento que te da el hecho de ser psiquiatra y psicoanalista.
Vamos entonces nuevamente, volvamos a esta hermosa novela que es Anatomía Humana y vayamos al escritor, ¿no es cierto?
Es decir, no ese hombre que está ocho horas trabajando así con sus pacientes, sino que está impacientemente delante de su máquina, de su papel en blanco.
Que aquí tiene otro tipo de problemas, ¿no?
Si son, son problemas a veces.
Flaubert creo que a veces estaba horas y horas para conseguir una frase, luchaba contra las asonancias, contra las consonancias, luchaba por disolver esos qué, esos qué que se meten en la prosa y la hacen ripiosa.
¿Cómo trabajás?
Es decir, ¿qué problemas te trae esa famosa página en blanco?
Si tenés el problema ante ella, hay escritores que no lo tienen, Balzac no lo tenía, es decir.
sacaba de pronto 150 follos manuscritos en una noche larga y que escribía de pie sobre un atril.
Y con mucho café.
Sí, no, yo no tengo problema de página en blanco, al contrario, diría que tengo problema de falta de tiempo, no más que de página en blanco.
O sea, tengo archivadas, qué sé yo, iniciadas dos, tres novelas más, siete, ocho cuentos.
Digo archivados porque yo tengo una carpeta clasificadora donde voy metiendo notas, y bueno, esta va para este cuento, esta sirve para tal novela,
Notas que voy tomando de distintas fuentes, en general de libros o de diarios o de revistas.
Fichas, digamos.
Sí, un trabajo de fichaje, exactamente.
Esto supone que ya casi la trama de esos trabajos futuros, de alguna manera la trama básica ya está establecida por vos, para saber qué fichas vas a tomar, es decir,
Para esa estrategia de narración, evidentemente vos estás recogiendo materiales que sabes a dónde van a ir, no estás tomando así al azar.
Exacto, sí.
Yo, por ejemplo, tengo una novela que yo sé que transcurre en Rusia.
Entonces todo lo que es material de Rusia va a ese casillero, digamos.
Y sé que la gente vive en cuevas, entonces todo lo que es espeleología va... Está muy bien.
En el mundo es naif, pero es científicamente naif.
Yo soy un clasificador científico.
Claro.
y siempre armo así, cuando junto una cantidad impresionante de material lo meto en una bolsa y vuelvo a liberar ese casillero y sigo juntando, puede pasar años hasta que haga
Hasta que saque el material y lo relea y arme la estructura.
Son estructuras laxas, no sé de antemano exacto.
¿Hacia dónde te van a llevar?
Claro, me dejó llevar un poco.
Que esa es la misión también de la obra, que a uno lo lleve también.
Claro, y es el placer también, porque tiene que haber un grado de sorpresa.
A mí me da placer escribir y sorprenderme de lo que aparece.
porque uno está viendo cómo se juntan las asociaciones cuando escribe, o sea, está ahí frente a un fenómeno que lo está produciendo uno, pero que uno también es el lector de ese fenómeno, el testigo, uno es su primer lector, de hecho, ¿no?
Y además la recolección de fichas, de datos, es como una cosa más guiada por la sensibilidad que por la estructura de lo que voy a escribir.
Me suena que esto va para acá, digamos, es mi idea, ¿no?
Como que esto es de este cuento.
Y por ahí no corresponde ese cuento.
Y bueno, se sabrá después cuando haga la recolección, o mejor dicho, la escritura, lo que quede afuera, bueno, habrá quedado afuera, ¿no?
En cuanto a los problemas, o no los problemas, sino las distintas actitudes que suponen hacer un cuento o hacer una novela, los resolvés de qué forma, por ejemplo.
¿En qué sentido?
Claro, parecieran ser técnicas diversas, ¿no?
Es decir, más intenso el cuento, más laxa, como casi usando un adjetivo que usaste recién en la novela, más espacial, ¿no?
Sí, los cuentos yo sé de antemano cómo van a terminar, eso sí sé.
Aunque a veces pueden empezar con esta cuestión de la sensibilización hacia cierto tema, pero cuando me largo a escribirlo ya sé dónde voy a terminar o cómo van a ser.
Las novelas son más abiertas, porque son mundos más amplios.
Es más divertido también en algún sentido porque hay más sorpresas.
Es un espacio más ancho.
Entonces uno se puede meter también en eso, meterse de otra forma.
En el cuento yo tengo la sensación de estar escribiéndolo más desde afuera.
Más como si uno mirara una película o una secuencia que se maneja más fácil.
No sé por qué, pero es una sensación...
más desde afuera.
Y en cuanto a lo que sería ya el estilo, ¿no?
En nuestra narrativa, para trabajar sobre la nuestra específicamente, hay escritores tan diversos como pueden ser algunos de los jóvenes que han llegado así últimamente, que han pegado fuerte.
Y no digo Rodrigo Fesán, que tiene una narrativa para mi gusto muy bella y muy compleja y muy trabajada,
casi el resto de los, tampoco quiero masificar, pero digamos lo que distingue un poco a la literatura juvenil argentina es cierta impregnación de lo fáctico, del relato rápido, sin demora, sin reflexiones, sin consideraciones, es decir, pasando rápidamente sobre los hechos, de un hecho a otro hecho, como casi una borrachera de actos.
Esto es un poco, es un estilo.
Después está esa otra literatura que yo particularmente quiero más, que es la de Saer, la de Piglia, la de narradores de fondo, digamos, o de altura, como dicen los pescadores.
Hay como dos grandes estilos.
Después hay estilos intermedios y cada uno, por supuesto, con su palabra a cuestas y con su palabra diferenciada.
Y bien diferenciada la tenés desde el momento en que conseguís con tus dos libros este gran eco que has conseguido.
Pero seguramente vos, así como en Flaubert, Flaubert tenía sus preocupaciones, cada una las suyas, vos tendrás las propias respecto de lo que es el estilo.
Es decir, Madame Bovary soy yo, dice Flaubert, que quiere decir más cosas que el hecho de crear un personaje.
o que ese personaje estuviese en la realidad sociológica de Francia, de Rouen.
¿Qué le sucede a Chernov en cuanto a dejar con su palabra un Chernov, como Joyce deja un Jojo, Borges deja un Borges?
Eso también es una preocupación genuina de un creador, sea en las artes que fueran y en las literarias también.
No parece ser una preocupación mayor, digo yo, de los jóvenes.
como preocupación mayor no la tienen, para ellos el asunto es contar, para otros es contar de una determinada manera.
Recuerdo siempre esto, pero ya para la poesía, lo que decía aquel juglar del siglo XVI, yo no le puedo decir, decía su mujer, no te puedo decir que te pareces a una rosa,
Porque todos los jugulares les dicen eso a sus mujeres.
Entonces, creo que hay algunos que se preocupan más por encontrar una determinada manera de decir y de escribir.
¿Eso está en tu preocupación?
Yo creo que sí, pero no he ejercido de una forma consciente.
O sea, no es que yo me proponga una teoría y después sobre ese molde teórico trato de adaptarme o de seguirlo o de serle fiel, porque me parece que eso...
tiende a esterilizar o abortar lo que uno hace.
Yo podría decir, como dije alguna vez, que no pienso, luego escribo, digamos.
Es así la cosa.
Por ejemplo, yo creo que ciertos escritores de la línea de Saer o Piglia se han planteado cosas muy profundas, pero también dentro de cierta literatura de la literatura.
Yo no estoy en ese planteo.
Tampoco estoy en el planteo fáctico, que me parece un planteo que reduce o que mutila, porque, qué sé yo, ¿por qué no voy a usar todos los objetivos que quiera y todos los pensamientos que quiera poner?
O sea que trato de no tener una teoría a priori y veo que sale.
Tengo un afán de claridad.
O sea, me interesa ser claro, invitar al lector a pasear conmigo por los vericuetos de la novela,
ser entretenido me importa mucho o ser divertido en algunos momentos si puedo conseguirlo y me interesa poder pensar sobre variados temas que exceden lo literario yo creo que la literatura en mi vida es como un campo de experiencia y de investigación equivalente al psicoanálisis o equivalente en algún momento al que fue la medicina no como investigación porque yo
de medicina lo único que hice fue estudiar la carrera pero como experiencia por ejemplo la experiencia médica a mí me marcó mucho
No sé hasta dónde está metabolizada por mí esa experiencia.
Tanto te marcó que el sustantivo que usás en esta novela es anatomía, ¿no?
Claro, claro, porque esa experiencia de que uno tenga 18 años y entra a una morgue y empieza a tocar cadáveres, es espeluznante.
Me parece que uno, como diría Borges, está dentro de las costumbres y si no se asombra, porque si se asombrara demasiado por ahí decidiría rebelarse, no habría tantos médicos, no sé qué pasaría, ¿no?
Uno trata de entrar, esa experiencia se trata de meter en el tejido social de alguna forma metabolizada.
Igual siempre quedan cosas por afuera y entonces aparecen las bromas macabras y a alguno le aparece una oreja en un zapato o un dedo en el bolsillo.
No es tan fácil de metabolizar igual, ¿no?
Pero yo creo que en mi vida esas líneas han operado como líneas paralelas, el psicoanálisis, la literatura, la medicina y un montón de otras experiencias.
Y en todas investigo, pienso y trato de moverme con libertad.
Un psicoanalista también entra en la morgue del paciente, ¿no?
Y sí, sí, un psicoanalista entre muchos lugares.
¿Tocas son las muertas del paciente?
Muertas en el sentido de lo inconsciente, de lo infantil, y sí, muertas pero son muertos activos en general.
¿Muertos a resucitar?
Sí, sí, o muertos de esos como de las películas de terror, ¿no?
Los muertos vivos.
¿Y qué hace de este caso, siguiendo un poco este juego de paralelas?
¿Cuál es la morgue a la que entra un escritor y de pronto así se vuelve loco?
Le pasaba, a algunos le pasaba.
Así como le pasa al joven médico, le pasa también al...
Pascal, por ejemplo, creo que lloraba, salía de noche y veía el cielo estrellado y no podía aguantar tanta inmensidad y lloraba y con lágrimas se metía dentro de su casa.
Es una maravilla eso, ¿no?
Y el escritor también, digo, toca cadáveres, ¿no?
Y sí, estás frente a la magnitud del universo, sí.
Es una buena imagen la de Pascal llorando.
Es impresionante.
Sí, y...
Creo que ahí uno puede volver a seguir este paralelo entre los muertos vivos de los psicoanalistas o de todos nosotros y los que resucita algún escritor.
Y también porque después de procesarlo por las palabras, por la escritura, que es una forma particular de la palabra, esos muertos tienen mejor sepultura a veces, como que están más tranquilos después, te acosan tanto...
Por eso creo que hay una función terapéutica en las palabras que es notable, tanto en el psicoanálisis como en la escritura, porque ordenan ese sufrimiento, porque al fin y al cabo Pascal lloraba.
No sé si lo consolaba saber que esas eran estrellas, o lo hubiera consolado conocer a Einstein, por ahí se consolaba un poco.
Decía, Pascal, esto no es para tanto, es la teoría de la reactividad.
Échese por aquí.
Claro, viene a la velocidad de la luz, si le explica algo, por ahí diez minutos se tranquiliza.
¿Habrá que tranquilizarse o de tanta moderación el hombre ha terminado siendo casi de plástico?
No, pero yo creo que el hombre es un salvaje, ojalá fuera más moderado, no de plástico, pero yo creo que somos profundamente salvajes.
Por eso a veces hay gente que me dice, tu literatura es muy feroz, las cosas son feroces, violentas, son terribles, qué sé yo.
El cerebro no es una computadora, es más un órgano endócrino, así como que está impulsionando y mandando instintos, impulsos.
Lo que pasa es que uno es decoroso, vive en sociedad y trata de mantener todo eso a raya, y lo conseguimos con bastante éxito, no diría muchísimo, pero bastante, como para soportarnos, pero somos muy salvajes.
Sí, basta echar una mirada al mundo, ¿no?
Para darse cuenta de lo cierto que esto que estás refiriendo.
Basta mirar el corazón de la cultísima Europa hoy mismo y ver ese corazón de los Balcanes, lo que es esto, ¿no?
Es terrible.
O Somalia, o la xenofobia generalizada ya en países...
que parecieron haber alcanzado ya el mayor grado de civilidad y ahí están, actuando como salvajes, como bien adjetivaban.
De todos modos, es importante también que en este momento que vivimos
Y tampoco debemos irnos más allá, el salvajismo lo tenemos próximo también, convivimos con el salvajismo y tenemos prueba de ello cada día.
Pero es importante también que una mirada como la tuya, en la que se suma el conocimiento del científico y la visión que el artista tiene, que es un vidente también,
¿cuál es tu reflexión sobre la marcha, sobre la tendencia de esta condición humana?
Porque estamos así en un momento muy curioso, que parecieran haberse disuelto muchas andariveles y posibilidades de seguridad, y estamos como en medio de una ciénaga en este momento, y
Tu misma novela no es una novela en ese sentido muy esperanzadora, es decir, es una novela que casi tiene un aire apocalíptico, ¿no?
Cuando el hombre ha sobrevivido a todos los posibles apocalipsis anunciados generando nuevas génesis, ¿no?
Es decir, esto es el hombre, el hombre pareciera genesíaco, ¿no?
Genesíaco sería la palabra, ¿no?
Genésico.
tanto como apocalíptico, como Carlos Chernoff, un autor de esta índole, que no trabaja sobre cosas menores, ni cuando está atendiendo la dicha o la desdicha de un paciente, ni cuando aborda con sus personajes el destino del hombre.
¿Cómo ves este mundo?
¿Cómo ves al hombre en esta terrible travesía y en esta terrible travesura?
Yo creo que hay ciclos, como vos decías antes, hubo ciclos apocalípticos y ciclos de creatividad.
En general se dice que de una crisis uno sale mediante un acto creativo, y si no, no sale.
O hasta que no consigue hacer un acto creativo se queda estancado.
Yo creo que estamos en un ciclo en baja, yo diría, para mi gusto, porque hay una caída muy fuerte de los ideales, tanto de los ideales políticos como religiosos o humanísticos.
Me da una sensación este mundo de los 90 o de los 80 también, muy materialista me parece, yo creo que hay una caída de los ideales y de las palabras.
pero no creo para nada que este sea el fin del mundo, yo juego con la idea del milenio, el advenimiento del milenio, esa amenaza del juicio final, etc., pero literariamente.
Simplemente creo que en algún punto nos vamos a hartar de eso y vamos a volver a estar en un ciclo...
de más idealización o de más sublimación, digo a nivel muy generalizado y muy mundial.
Por ejemplo, me gustó que citaras esta cuestión del salvajismo en Europa porque se supone que son los países más civilizados y ahora hay unos brotes de neonazismo y de xenofobia espantosos en el núcleo de la cultura, ¿no?
Y calculo que, bueno, en algún momento volveremos a salir de esta situación de sufrimiento.
No creo que sea... Yo creo que son ciclos, simplemente.
Carlos, ya estás trabajando tu próxima novela.
¿Tiene nombre?
Sí, en realidad estoy trabajando un libro de cuentos que se llama Amo, que va a reproducir los seis cuentos
de amores brutales o sea así como el primer cuento trata de un asesino serial en amores brutales en amo también va a ser un asesino serial el segundo cuento de amores brutales se llama la enfermedad china en amo va a ser la conspiración china y así va a ser como una especie de correlación entre los dos libros amo como poder o como amor y las dos cosas van juntas entonces que amo viene de amán que es una palabra árabe que tiene que ver con la ama de leche
y que de ahí se desliza el significante hacia ama de casa, amo, o sea que parece que el asunto de patrón venía por el lado de las mujeres en principio, y realmente no hay amo más poderoso que una mamá con un chico, es una especie de gigante desmesurado que dispone, ahora te doy la teta, ahora no, ahora sí, el principio del poder viene dentro de la casa empieza la cosa.
Esto en la cuentística y en la narrativa de la novela.
En la novela estoy viendo de continuar, no sé si cronológicamente o no, con Anatomía Humana, porque quedó mucho material de esa novela,
fuera de la novela y es material que siguen las peripecias de este personaje lo que pasa es que yo en un punto le di un corte porque me parecía que llegaba a un final bueno y bueno entonces ahí corté pero es muy probable que haga como una especie de segunda parte o algo por el estilo porque quedó mucho material en realidad material muy trabajado porque prácticamente muchos de los materiales más trabajados son los que no entraron a la novela no sé bien por qué pero
Hubo reescrituras y la novela fue otra cosa al final, que pasa mucho con las novelas, uno empieza por un lado y termina en otro.
Pues entonces esperamos, Carlos, que de esa vivisección, de esta anatomía humana, los restos de esa vivisección, en ese segundo tomo, también sean conocidos por noche abierta en su momento, por lo tanto te convocamos para una nueva charla próxima, cuanto antes mejor, porque además, dada tu manera de trabajar, esto no es un asunto para esperarlo mucho, trabajas rápido.
Te agradecemos mucho por alimentar a ese ávido insomne pájaro de la noche.
Bueno, muchas gracias a vos.
Buenas noches.